---
title: "ブログを構築しました"
date: "2025-11-30"
tags: ["Next.js", "Tailwind", "React.js"]
description: "Next.js で自身のブログを構築してみました."
isLearning: false
thumbnail: "/images/posts/next.js_logo.jpg"
---

## ブログ開設の背景
PdM 退職をきっかけに, 主に（元々興味関心が高かった）フロントエンド開発の勉強をし始めました.

いくつかの参考書や Webサイトで, 勉強と演習を繰り返していたのですが, 演習の応用として Webサイトの構築に挑戦しようという次第です.

ブログサイトを選んだ理由としては以下の2点が大きいです.  
  - 比較的簡単な構成で構築できること.
  - 技術以外のことも書けて更新のモチベーションが高いこと.

## 構築の手順
PdM 以外の実務に関しては全くの素人ということもあり, 今回は以下のような独自の順番で実装を進めました.

以下のページを参考にしながら, 手順やフレームワークを考えました.
- [個人ブログを作成してみる](https://qiita.com/kmnky/items/188170d3336823e845f0)
- [【0→100】ブログサイトを完成まで個人で作った話](https://qiita.com/FireDingo/items/685b39b7bebb7f8c341c)

### ページのデザイン with Figma
ワイヤーフレームから作成し, 最終的にはざっくりしたデザインまで落とし込みました.

デザイナーではないので, センスが...と言われればもうそこまでなんですが, 今回はカード型のデザインで統一しようと思っていたので, 使いまわせるコンポーネントも多く結構スムーズに進めることができました.

### HTML化 with Tailwind
Figma で作成したデザインを元に HTML で外骨格を作り, Tailwind と vanilla CSS の合わせ技で完成させました. 前職の研修で HTML&CSS は結構触っていたためか, 頭の中に「どうやればいいか」が残っていてやりやすかったです.

カード型でデザインを統一していたため, grid や flex などが使いやすかったです. これは私の悪い癖ですが, ボーダーや色味など細かいデザインはフィーリングでやってしまいました.

組み立てる際には以下をリファレンスにしました.
- [Tailwindcss](https://tailwindcss.com/)
- [tailwindcssのui kitサイトからcardだけまとめ](https://qiita.com/elephantnode/items/578d73bbe7e3dd94a34f)

### プロジェクト化 with Next.js
静的ページが主になるので, 参考書で学んだとおりにプロジェクトを作成しました.

画面遷移とコンポーネントの切り分けはできていたので, 実現できるようにディレクトリを構成しました.

### コンポーネント化 with React.js
一番楽しかった作業です. Figma の段階からコンポーネントは意識していたので, 割とすんなり組み立てることができました.

ここではタグのボタンなども置きましたが, イベント処理に関するものは次に回して画面遷移だけを意識するように router を設定していました.

SNSアイコンなどはパッケージが用意されていて「便利だな～」とか思いながら実装していました.


### 動的要素の組み立て
一番苦労しました. 特に苦労したのは以下の3つです.
- Markdown の変換
- タグによる記事のフィルタリング
- 目次の自動生成コンポーネント

どれも知識が乏しい状態だったので, ChatGPT に質問しつつ出てきたコードを理解しながら進めました. ただ, フィルタリングのところは「このコンポーネントにパラメータを渡して...」みたいなことを考えていて楽しかったです.

### デプロイ

## 今後の展望
### 実装予定の機能
- 記事ページのデザイン一新
- レスポンシブ対応
- サイドバーの sticky 化
- ページネーション（記事が増えてきたら）
- タグの絞り込みの複数対応

### 実装予定のコンテンツ
- プログレスバー付きのチェックリスト
- ピン付きスライドショーの埋め込み
- 動画コンテンツの埋め込み

## 最後に
なんとか無事公開までもっていくことができて一安心です. とはいえ, 粗がある部分や追加したい機能もあるので, これからも頑張って更新（できれば毎日！）し続けていけたらと思っております.

まだまだ勉強中ですが, 引き続き当ブログをよろしくお願いいたします.